quando há essa condição pessoal? Eh a parte, tá.
O que que acontece é que vale destacar que o artigo Setecentos e noventa B da CLT,
alterado pela Reforma Trabalhista,
determina que a responsabilidade pelo pagamento dos
honorários periciais é da parte sucumbência,
na presen na pretensão do objeto da perícia, ainda que beneficiária,
da justiça gratuita.
Então Ah, quem so quem fez a solicitação?
Ah, dessa validação é quem vai pagar o perito aqui.
Na verdade,
se essa se for constatada de fato a insalubridade ou a periculosidade vai ser.
Ah, nesse caso, a empresa quem vai pagar tá aqui, são as atividades.
A gente vai falar aqui das atividades
que correspondem ao adicional de periculosidade.
Tá mensuradas pelo artigo cento e noventa e três da CLT e a norma existentes.
Então São elas pessoal,
atividades e operações com produtos explosivos ou inflamáveis?
Quem trabalha em posto de gasolina? Ah, ou com substância química?
Nesse sentido tá atividades e operações com energia elétrica.
Os eletricistas, né?
Atividades e operações com exposição a roubos ou
as outras espécies de violência física nas atividades
profissionais de segurança pessoal ou patrimonial tá atividades
e operações com radiações ionizantes ou substâncias radioativas,
Atividades do trabalhador com motocicletas.
Essas são as atividades consideradas perigosas. Nesse caso pessoal,
eu tenho ah,
o adicional de trinta por cento a ser pago sobre a remuneração do colaborador.
Tá a súmula três meia quatro do do T S T esclarece que,
ainda que exposto de forma intermitente, não sempre não de forma contínua,
o empregado faz uso ao adicional de periculosidade,
não sendo devido apenas se a exposição ocorrer, de forma eventual,
considerado fortuito ou ainda que habitual mais em tempo reduzido.
Ah,
a súmula dois meia quatro dispõe também que não é
válida a cláusula de acordo ou convenção coletiva de trabalho,
fixando o adicional de periculosidade um percentual inferior ao estabelecido
em lei e proporcional ao tempo de exposição ao risco,
pois tal parcela constitui medida de higiene, saúde e segurança do trabalho,
garantida por norma de ordem pública.
Aqui o pagamento do adicional que eu já mencionei pra vocês,
que é de trinta por cento pessoal, eu quero falar, dar uma uma apimentada aqui,
com vocês.
E eu vou contar uma historinha pra vocês olha, só vamos imaginar a seguinte situação
Ah, um eletricista
que está trabalhando de forma subterrânea porque agora a gente tem algumas, né?
Algumas regiões de São Paulo,
onde o cabeamento de eletricidade agora já está ficando no subterrâneo,
Então, de forma Traba, um funcionário que trabalha num ambiente subterrâneo,
ele tá exposto a algumas ações biológicas.
Ele tem um risco ali de confinamento.
Então ele deveria receber por uma insalubridade, certo?
Vamos dizer que isso fosse constatado pelo perito? Tô aqui falando, mas, né?
Com base no laudo de PG R, só que também ele está mexendo com energia elétrica,
uma das funções que a gente acabou de ver
opa
atividades e operações com energia elétrica.
Ou seja, uma atividade que corresponde ao pagamento de periculosidade
nessa condição pessoal. O que que eu devo pagar pra esse colaborador?
Eu devo pagar a insalubridade? Eu devo pagar a periculosidade?
Ou eu devo pagar os dois que que vocês acham? Na opinião de vocês aí,
pessoal?
Vocês estão lembrados no módulo que a gente estudou,
sobre conceitos de conceitos trabalhistas?
Onde a gente, onde a gente estudou sobre ah, em caso o o in dúbio pro mísero, né?
Que em caso de dúvida de uma legislação,
sempre se paga o que for mais benéfico ao colaborador.
Nesse caso pessoal, sempre será o pagamento da periculosidade. Por quê?
Porque a insalubridade corresponde a até quarenta
por cento sobre o salário mínimo,
que é mil, quatrocentos e doze.
Ah, no caso aqui a gente tá falando de uma periculosidade,
que é paga sobre a remuneração.
Então imagine um colaborador que tem um salário aí de dez mil reais.
Eh, ele vai receber trinta por cento sobre o salário dele, que vai ser certamente,
muito superior ao valor.
Insalubridade não há concomitância.
Ah, desses adicionais pessoal, ou se paga um ou se paga. O outro tá sempre irá.
Se em caso de dúvida sempre a gente vai pagar,
o que for mais benéfico ao colaborador tá
bom. Ah, essa condição pessoal, de igual forma, o adicional noturno.
Enfim,
ele não é um direito adquirido pra que
reaja o pagamento desse adicional aos colaboradores.
Eles precisam estar vivenciando no momento Essa ah, condição?
Tá, acabei de falar pra vocês,
né Falando um parágrafo segundo do artigo um nove três da CLT
prevê que os adicionais de periculosidade de insalubridade não são cumul,
tá, se o empregado exerce atividade insalubre e perigosa,
a empresa deverá paga efetuar o pagamento do
adicional que for mais vantajoso para o empregado.